# 5.6 抽象类和接口

## 5.6.1 抽象类

由于多态的存在，每个子类都可以覆写父类的方法，例如：

```java
class Person {
    public void run() { … }
}

class Student extends Person {
    @Override
    public void run() { … }
}

class Teacher extends Person {
    @Override
    public void run() { … }
}
```

从Person类派生的Student和Teacher都可以覆写run()方法。

如果父类Person的run()方法没有实际意义，能否去掉方法的执行语句？

```java
class Person {
    public void run(); // Compile Error!
}
```

答案是不行，会导致编译错误，因为定义方法的时候，必须实现方法的语句。

**能不能去掉父类的run()方法？**

答案还是不行，因为去掉父类的run()方法，就失去了多态的特性。例如，runTwice()就无法编译：

```java
public void runTwice(Person p) {
    p.run(); // Person没有run()方法，会导致编译错误
    p.run();
}
```

如果父类的方法本身不需要实现任何功能，仅仅是为了定义方法签名，目的是让子类去覆写它，那么，可以把父类的方法声明为抽象方法：

```java
class Person {
    public abstract void run();
}
```

把一个方法声明为abstract，表示它是一个抽象方法，本身没有实现任何方法语句。因为这个抽象方法本身是无法执行的，所以，Person类也无法被实例化。编译器会告诉我们，无法编译Person类，因为它包含抽象方法。

必须把Person类本身也声明为abstract，才能正确编译它：

```java
abstract class Person {
    public abstract void run();
}
```

### abstract

如果一个class定义了方法，但没有具体执行代码，这个方法就是抽象方法，抽象方法用abstract修饰。

因为无法执行抽象方法，因此这个类也必须申明为抽象类（abstract class）。

使用abstract修饰的类就是抽象类。我们无法实例化一个抽象类：

```java
Person p = new Person(); // 编译错误
```

无法实例化的抽象类有什么用？

因为抽象类本身被设计成只能用于被继承，因此，抽象类可以强迫子类实现其定义的抽象方法，否则编译会报错。因此，抽象方法实际上相当于定义了“规范”。

例如，Person类定义了抽象方法run()，那么，在实现子类Student的时候，就必须覆写run()方法：

```java
// abstract class
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Student();
        p.run();
    }
}

abstract class Person {
    public abstract void run();
}

class Student extends Person {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("Student.run");
    }
}
```

### 面向抽象编程

当我们定义了抽象类Person，以及具体的Student、Teacher子类的时候，我们可以通过抽象类Person类型去引用具体的子类的实例：

```java
Person s = new Student();
Person t = new Teacher();
```

这种引用抽象类的好处在于，我们对其进行方法调用，并不关心Person类型变量的具体子类型：

```java
// 不关心Person变量的具体子类型:
s.run();
t.run();
```

同样的代码，如果引用的是一个新的子类，我们仍然不关心具体类型：

```java
// 同样不关心新的子类是如何实现run()方法的：
Person e = new Employee();
e.run();
```

这种尽量引用高层类型，避免引用实际子类型的方式，称之为面向抽象编程。

面向抽象编程的本质就是：

- 上层代码只定义规范（例如：abstract class Person）；
- 不需要子类就可以实现业务逻辑（正常编译）；
- 具体的业务逻辑由不同的子类实现，调用者并不关心。

### 练习
用抽象类给一个有工资收入和稿费收入的小伙伴算税。

从下载练习：用抽象类算税 

### 小结
- 通过abstract定义的方法是抽象方法，它只有定义，没有实现。抽象方法定义了子类必须实现的接口规范；
- 定义了抽象方法的class必须被定义为抽象类，从抽象类继承的子类必须实现抽象方法；
- 如果不实现抽象方法，则该子类仍是一个抽象类；
- 面向抽象编程使得调用者只关心抽象方法的定义，不关心子类的具体实现。

## 5.6.2 接口

在抽象类中，抽象方法本质上是定义接口规范：即规定高层类的接口，从而保证所有子类都有相同的接口实现，这样，多态就能发挥出威力。

如果一个抽象类没有字段，所有方法全部都是抽象方法：

```java
abstract class Person {
    public abstract void run();
    public abstract String getName();
}
```

就可以把该抽象类改写为接口：interface。

在Java中，使用interface可以声明一个接口：

```java
interface Person {
    void run();
    String getName();
}
```

所谓interface，就是比抽象类还要抽象的纯抽象接口，因为它连字段都不能有。因为接口定义的所有方法默认都是public abstract的，所以这两个修饰符不需要写出来（写不写效果都一样）。

当一个具体的class去实现一个interface时，需要使用implements关键字。举个例子：

```java
class Student implements Person {
    private String name;

    public Student(String name) {
        this.name = name;
    }

    @Override
    public void run() {
        System.out.println(this.name + " run");
    }

    @Override
    public String getName() {
        return this.name;
    }
}
```

我们知道，在Java中，一个类只能继承自另一个类，不能从多个类继承。但是，一个类可以实现多个interface，例如：

```java
class Student implements Person, Hello { // 实现了两个interface
    ...
}
```

### 术语
注意区分术语：

Java的接口特指interface的定义，表示一个接口类型和一组方法签名，而编程接口泛指接口规范，如方法签名，数据格式，网络协议等。

抽象类和接口的对比如下：

|abstract|class|interface|
|-|-|-|
|继承|只能extends一个class|可以implements多个interface|
|字段|可以定义实例字段|不能定义实例字段|
|抽象方法|可以定义抽象方法|可以定义抽象方法|
|非抽象方法|可以定义非抽象方法|可以定义default方法|

### 接口继承
一个interface可以继承自另一个interface。interface继承自interface使用extends，它相当于扩展了接口的方法。例如：

```java
interface Hello {
    void hello();
}

interface Person extends Hello {
    void run();
    String getName();
}
```

此时，Person接口继承自Hello接口，因此，Person接口现在实际上有3个抽象方法签名，其中一个来自继承的Hello接口。

继承关系
合理设计interface和abstract class的继承关系，可以充分复用代码。一般来说，公共逻辑适合放在abstract class中，具体逻辑放到各个子类，而接口层次代表抽象程度。可以参考Java的集合类定义的一组接口、抽象类以及具体子类的继承关系：

```
┌───────────────┐
│   Iterable    │
└───────────────┘
        ▲                ┌───────────────────┐
        │                │      Object       │
┌───────────────┐        └───────────────────┘
│  Collection   │                  ▲
└───────────────┘                  │
        ▲     ▲          ┌───────────────────┐
        │     └──────────│AbstractCollection │
┌───────────────┐        └───────────────────┘
│     List      │                  ▲
└───────────────┘                  │
              ▲          ┌───────────────────┐
              └──────────│   AbstractList    │
                         └───────────────────┘
                                ▲     ▲
                                │     │
                                │     │
                     ┌────────────┐ ┌────────────┐
                     │ ArrayList  │ │ LinkedList │
                     └────────────┘ └────────────┘
```

在使用的时候，实例化的对象永远只能是某个具体的子类，但总是通过接口去引用它，因为接口比抽象类更抽象：

```java
List list = new ArrayList(); // 用List接口引用具体子类的实例
Collection coll = list; // 向上转型为Collection接口
Iterable it = coll; // 向上转型为Iterable接口
```

### default方法
在接口中，可以定义default方法。例如，把Person接口的run()方法改为default方法：

```java
// interface
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Student("Xiao Ming");
        p.run();
    }
}

interface Person {
    String getName();
    default void run() {
        System.out.println(getName() + " run");
    }
}

class Student implements Person {
    private String name;

    public Student(String name) {
        this.name = name;
    }

    public String getName() {
        return this.name;
    }
}
```

实现类可以不必覆写default方法。default方法的目的是，当我们需要给接口新增一个方法时，会涉及到修改全部子类。如果新增的是default方法，那么子类就不必全部修改，只需要在需要覆写的地方去覆写新增方法。

default方法和抽象类的普通方法是有所不同的。因为interface没有字段，default方法无法访问字段，而抽象类的普通方法可以访问实例字段。

### 练习
用接口给一个有工资收入和稿费收入的小伙伴算税。

从下载练习：用接口算税 

### 小结
- Java的接口（interface）定义了纯抽象规范，一个类可以实现多个接口；
- 接口也是数据类型，适用于向上转型和向下转型；
- 接口的所有方法都是抽象方法，接口不能定义实例字段；
- 接口可以定义default方法（JDK>=1.8）。