# 7.6 记录日志

## 7.6.1 JDK Logging

在编写程序的过程中，发现程序运行结果与预期不符，怎么办？当然是用`System.out.println()`打印出执行过程中的某些变量，观察每一步的结果与代码逻辑是否符合，然后有针对性地修改代码。

代码改好了怎么办？当然是删除没有用的`System.out.println()`语句了。

如果改代码又改出问题怎么办？再加上`System.out.println()`。

反复这么搞几次，很快大家就发现使用`System.out.println()`非常麻烦。

怎么办？

解决方法是使用日志。

那什么是日志？日志就是`Logging`，它的目的是为了取代`System.out.println()`。

输出日志，而不是用`System.out.println()`，有以下几个好处：

1. 可以设置输出样式，避免自己每次都写`"ERROR: " + var`；
2. 可以设置输出级别，禁止某些级别输出。例如，只输出错误日志；
3. 可以被重定向到文件，这样可以在程序运行结束后查看日志；
4. 可以按包名控制日志级别，只输出某些包打的日志；
5. 可以……

总之就是好处很多啦。

那如何使用日志？

因为Java标准库内置了日志包`java.util.logging`，我们可以直接用。先看一个简单的例子：

```java
// logging
import java.util.logging.Level;
import java.util.logging.Logger;
public class Hello {
    public static void main(String[] args) {
        Logger logger = Logger.getGlobal();
        logger.info("start process...");
        logger.warning("memory is running out...");
        logger.fine("ignored.");
        logger.severe("process will be terminated...");
    }
}
```

运行上述代码，得到类似如下的输出：

```
Mar 02, 2019 6:32:13 PM Hello main
INFO: start process...
Mar 02, 2019 6:32:13 PM Hello main
WARNING: memory is running out...
Mar 02, 2019 6:32:13 PM Hello main
SEVERE: process will be terminated...
```

对比可见，使用日志最大的好处是，它自动打印了时间、调用类、调用方法等很多有用的信息。

再仔细观察发现，4条日志，只打印了3条，`logger.fine()`没有打印。这是因为，日志的输出可以设定级别。JDK的`Logging`定义了7个日志级别，从严重到普通：

- SEVERE
- WARNING
- INFO
- CONFIG
- FINE
- FINER
- FINEST

因为默认级别是`INFO`，因此，`INFO`级别以下的日志，不会被打印出来。使用日志级别的好处在于，调整级别，就可以屏蔽掉很多调试相关的日志输出。

使用Java标准库内置的`Logging`有以下局限：

`Logging`系统在JVM启动时读取配置文件并完成初始化，一旦开始运行`main()`方法，就无法修改配置；

配置不太方便，需要在JVM启动时传递参数`-Djava.util.logging.config.file=<config-file-name>`。

因此，Java标准库内置的`Logging`使用并不是非常广泛。更方便的日志系统我们稍后介绍。

### 练习
使用`logger.severe()`打印异常：

```java
import java.io.UnsupportedEncodingException;
import java.util.logging.Logger;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Logger logger = Logger.getLogger(Main.class.getName());
        logger.info("Start process...");
        try {
            "".getBytes("invalidCharsetName");
        } catch (UnsupportedEncodingException e) {
            // TODO: 使用logger.severe()打印异常
        }
        logger.info("Process end.");
    }
}
```

### 小结

- 日志是为了替代`System.out.println()`，可以定义格式，重定向到文件等；
- 日志可以存档，便于追踪问题；
- 日志记录可以按级别分类，便于打开或关闭某些级别；
- 可以根据配置文件调整日志，无需修改代码；
- Java标准库提供了`java.util.logging`来实现日志功能。

## 7.6.2 使用Commons Logging

和Java标准库提供的日志不同，`Commons Logging`是一个第三方日志库，它是由**Apache**创建的日志模块。

`Commons Logging`的特色是，它可以挂接不同的日志系统，并通过配置文件指定挂接的日志系统。默认情况下，`Commons Loggin`自动搜索并使用`Log4j`（`Log4j`是另一个流行的日志系统），如果没有找到`Log4j`，再使用JDK `Logging`。

使用`Commons Logging`只需要和两个类打交道，并且只有两步：

第一步，通过`LogFactory`获取`Log`类的实例； 第二步，使用`Log`实例的方法打日志。

示例代码如下：

```java
import org.apache.commons.logging.Log;
import org.apache.commons.logging.LogFactory;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Log log = LogFactory.getLog(Main.class);
        log.info("start...");
        log.warn("end.");
    }
}
```

运行上述代码，肯定会得到编译错误，类似`error: package org.apache.commons.logging does not exist`（找不到`org.apache.commons.logging`这个包）。因为`Commons Logging`是一个第三方提供的库，所以，必须先把它下载下来。下载后，解压，找到`commons-logging-1.2.jar`这个文件，再把Java源码`Main.java`放到一个目录下，例如`work`目录：

```
work
├─ commons-logging-1.2.jar
└─ Main.java
```

然后用javac编译`Main.java`，编译的时候要指定`classpath`，不然编译器找不到我们引用的`org.apache.commons.logging`包。编译命令如下：

> javac -cp commons-logging-1.2.jar Main.java

如果编译成功，那么当前目录下就会多出一个Main.class文件：

```
work
├─ commons-logging-1.2.jar
├─ Main.java
└─ Main.class
```

现在可以执行这个`Main.class`，使用java命令，也必须指定`classpath`，命令(cmd)如下：

> java -cp .;commons-logging-1.2.jar Main

Powershell下需要为`classpath`路径增加引号`"`:

> java -cp ".;commons-logging-1.2.jar" Main

注意到传入的`classpath`有两部分：一个是`.`，一个是`commons-logging-1.2.jar`，用`;`分割。`.`表示当前目录，如果没有这个`.`，JVM不会在当前目录搜索`Main.class`，就会报错。

如果在Linux或macOS下运行，注意`classpath`的分隔符不是`;`，而是`:`：

> java -cp .:commons-logging-1.2.jar Main

运行结果如下：

```
Mar 02, 2019 7:15:31 PM Main main
INFO: start...
Mar 02, 2019 7:15:31 PM Main main
WARNING: end.
```

`Commons Logging`定义了6个日志级别：

- FATAL
- ERROR
- WARNING
- INFO
- DEBUG
- TRACE

默认级别是`INFO`。

使用`Commons Logging`时，如果在静态方法中引用`Log`，通常直接定义一个静态类型变量：

```java
// 在静态方法中引用Log:
public class Main {
    static final Log log = LogFactory.getLog(Main.class);

    static void foo() {
        log.info("foo");
    }
}
```

在实例方法中引用Log，通常定义一个实例变量：

```java
// 在实例方法中引用Log:
public class Person {
    protected final Log log = LogFactory.getLog(getClass());

    void foo() {
        log.info("foo");
    }
}
```

注意到实例变量`log`的获取方式是`LogFactory.getLog(getClass())`，虽然也可以用`LogFactory.getLog(Person.class)`，但是前一种方式有个非常大的好处，就是子类可以直接使用该`log`实例。例如：

```java
// 在子类中使用父类实例化的log:
public class Student extends Person {
    void bar() {
        log.info("bar");
    }
}
```

由于Java类的动态特性，子类获取的`log`字段实际上相当于`LogFactory.getLog(Student.class)`，但却是从父类继承而来，并且无需改动代码。

此外，`Commons Logging`的日志方法，例如`info()`，除了标准的`info(String)`外，还提供了一个非常有用的重载方法：`info(String, Throwable)`，这使得记录异常更加简单：

```java
try {
    ...
} catch (Exception e) {
    log.error("got exception!", e);
}
```

### 练习
使用`log.error(String, Throwable)`打印异常。

```java
import java.io.UnsupportedEncodingException;

import org.apache.commons.logging.Log;
import org.apache.commons.logging.LogFactory;

public class Main {

	static final Log log = LogFactory.getLog(Main.class);

	public static void main(String[] args) {
		log.info("Start process...");
		try {
			"".getBytes("invalidCharsetName");
		} catch (UnsupportedEncodingException e) {
			// TODO: 使用log.error(String, Throwable)打印异常
		}
		log.info("Process end.");
	}
}
```

### 小结

- `Commons Logging`是使用最广泛的日志模块；
- `Commons Logging`的API非常简单；
- `Commons Logging`可以自动检测并使用其他日志模块。

## 7.6.3 使用Log4j

前面介绍了`Commons Logging`，可以作为“日志接口”来使用。而真正的“日志实现”可以使用`Log4j`。

`Log4j`是一种非常流行的日志框架，最新版本是2.x。

`Log4j`是一个组件化设计的日志系统，它的架构大致如下：

```
log.info("User signed in.");
 │   ┌──────────┐    ┌──────────┐    ┌──────────┐    ┌──────────┐
 ├──>│ Appender │───>│  Filter  │───>│  Layout  │───>│ Console  │
 │   └──────────┘    └──────────┘    └──────────┘    └──────────┘
 │   ┌──────────┐    ┌──────────┐    ┌──────────┐    ┌──────────┐
 ├──>│ Appender │───>│  Filter  │───>│  Layout  │───>│   File   │
 │   └──────────┘    └──────────┘    └──────────┘    └──────────┘
 │   ┌──────────┐    ┌──────────┐    ┌──────────┐    ┌──────────┐
 └──>│ Appender │───>│  Filter  │───>│  Layout  │───>│  Socket  │
     └──────────┘    └──────────┘    └──────────┘    └──────────┘
```

当我们使用`Log4j`输出一条日志时，`Log4j`自动通过不同的`Appender`把同一条日志输出到不同的目的地。例如：

- `console`：输出到屏幕；
- `file`：输出到文件；
- `socket`：通过网络输出到远程计算机；
- `jdbc`：输出到数据库

在输出日志的过程中，通过`Filter`来过滤哪些log需要被输出，哪些log不需要被输出。例如，仅输出ERROR级别的日志。

最后，通过`Layout`来格式化日志信息，例如，自动添加日期、时间、方法名称等信息。

上述结构虽然复杂，但我们在实际使用的时候，并不需要关心`Log4j`的API，而是通过配置文件来配置它。

以XML配置为例，使用`Log4j`的时候，我们把一个`log4j2.xml`的文件放到`classpath`下就可以让`Log4j`读取配置文件并按照我们的配置来输出日志。下面是一个配置文件的例子：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Configuration>
	<Properties>
        <!-- 定义日志格式 -->
		<Property name="log.pattern">%d{MM-dd HH:mm:ss.SSS} [%t] %-5level %logger{36}%n%msg%n%n</Property>
        <!-- 定义文件名变量 -->
		<Property name="file.err.filename">log/err.log</Property>
		<Property name="file.err.pattern">log/err.%i.log.gz</Property>
	</Properties>
    <!-- 定义Appender，即目的地 -->
	<Appenders>
        <!-- 定义输出到屏幕 -->
		<Console name="console" target="SYSTEM_OUT">
            <!-- 日志格式引用上面定义的log.pattern -->
			<PatternLayout pattern="${log.pattern}" />
		</Console>
        <!-- 定义输出到文件,文件名引用上面定义的file.err.filename -->
		<RollingFile name="err" bufferedIO="true" fileName="${file.err.filename}" filePattern="${file.err.pattern}">
			<PatternLayout pattern="${log.pattern}" />
			<Policies>
                <!-- 根据文件大小自动切割日志 -->
				<SizeBasedTriggeringPolicy size="1 MB" />
			</Policies>
            <!-- 保留最近10份 -->
			<DefaultRolloverStrategy max="10" />
		</RollingFile>
	</Appenders>
	<Loggers>
		<Root level="info">
            <!-- 对info级别的日志，输出到console -->
			<AppenderRef ref="console" level="info" />
            <!-- 对error级别的日志，输出到err，即上面定义的RollingFile -->
			<AppenderRef ref="err" level="error" />
		</Root>
	</Loggers>
</Configuration>
```

虽然配置`Log4j`比较繁琐，但一旦配置完成，使用起来就非常方便。对上面的配置文件，凡是`INFO`级别的日志，会自动输出到屏幕，而`ERROR`级别的日志，不但会输出到屏幕，还会同时输出到文件。并且，一旦日志文件达到指定大小（1MB），`Log4j`就会自动切割新的日志文件，并最多保留10份。

有了配置文件还不够，因为Log4j也是一个第三方库，我们需要从这里下载`Log4j`，解压后，把以下3个`jar`包放到`classpath`中：

```
log4j-api-2.x.jar
log4j-core-2.x.jar
log4j-jcl-2.x.jar
```

因为`Commons Logging`会自动发现并使用Log4j，所以，把上一节下载的`commons-logging-1.2.jar`也放到`classpath`中。

要打印日志，只需要按`Commons Logging`的写法写，不需要改动任何代码，就可以得到Log4j的日志输出，类似：

```
03-03 12:09:45.880 [main] INFO  com.itranswarp.learnjava.Main
Start process...
```

### 最佳实践
在开发阶段，始终使用`Commons Logging`接口来写入日志，并且开发阶段无需引入Log4j。如果需要把日志写入文件， 只需要把正确的配置文件和`Log4j`相关的`jar`包放入`classpath`，就可以自动把日志切换成使用`Log4j`写入，无需修改任何代码。

### 练习
根据配置文件，观察`Log4j`写入的日志文件。
```java
public class Main {

	static final Log log = LogFactory.getLog(Main.class);

	public static void main(String[] args) {
		log.info("Start process...");
		try {
			"".getBytes("invalidCharsetName");
		} catch (UnsupportedEncodingException e) {
			log.error("Invalid encoding.", e);
		}
		log.info("Process end.");
	}
}
```

### 小结
- 通过`Commons Logging`实现日志，不需要修改代码即可使用`Log4j`；
- 使用`Log4j`只需要把`log4j2.xml`和相关`jar`放入`classpath`；
- 如果要更换`Log4j`，只需要移除`log4j2.xml`和相关`jar`；
- 只有扩展`Log4j`时，才需要引用`Log4j`的接口（例如，将日志加密写入数据库的功能，需要自己开发）。

## 7.6.4 使用SLF4J和Logback

前面介绍了`Commons Logging`和`Log4j`这一对好基友，它们一个负责充当日志API，一个负责实现日志底层，搭配使用非常便于开发。

有的童鞋可能还听说过`SLF4J`和`Logback`。这两个东东看上去也像日志，它们又是啥？

其实`SLF4J`类似于`Commons Logging`，也是一个日志接口，而`Logback`类似于`Log4j`，是一个日志的实现。

为什么有了`Commons Logging`和`Log4j`，又会蹦出来`SLF4J`和`Logback`？这是因为Java有着非常悠久的开源历史，不但OpenJDK本身是开源的，而且我们用到的第三方库，几乎全部都是开源的。开源生态丰富的一个特定就是，同一个功能，可以找到若干种互相竞争的开源库。

因为对`Commons Logging`的接口不满意，有人就搞了`SLF4J`。因为对`Log4j`的性能不满意，有人就搞了`Logback`。

我们先来看看`SLF4J`对`Commons Logging`的接口有何改进。在`Commons Logging`中，我们要打印日志，有时候得这么写：

```java
int score = 99;
p.setScore(score);
log.info("Set score " + score + " for Person " + p.getName() + " ok.");
```

拼字符串是一个非常麻烦的事情，所以`SLF4J`的日志接口改进成这样了：

```java
int score = 99;
p.setScore(score);
logger.info("Set score {} for Person {} ok.", score, p.getName());
```

我们靠猜也能猜出来，`SLF4J`的日志接口传入的是一个带占位符的字符串，用后面的变量自动替换占位符，所以看起来更加自然。

如何使用`SLF4J`？它的接口实际上和`Commons Logging`几乎一模一样：

```java
import org.slf4j.Logger;
import org.slf4j.LoggerFactory;

class Main {
    final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(getClass());
}
```

对比一下`Commons Logging`和`SLF4J`的接口：

```
Commons Logging	SLF4J
org.apache.commons.logging.Log	org.slf4j.Logger
org.apache.commons.logging.LogFactory	org.slf4j.LoggerFactory
```

不同之处就是`Log`变成了`Logger`，`LogFactory`变成了`LoggerFactory`。

使用`SLF4J`和Logback和前面讲到的使用`Commons Logging`加`Log4j`是类似的，先分别下载`SLF4J`和`Logback`，然后把以下jar包放到`classpath`下：

```
slf4j-api-1.7.x.jar
logback-classic-1.2.x.jar
logback-core-1.2.x.jar
```

然后使用`SLF4J`的`Logger`和`LoggerFactory`即可。和`Log4j`类似，我们仍然需要一个`Logback`的配置文件，把`logback.xml`放到`classpath`下，配置如下：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<configuration>

	<appender name="CONSOLE" class="ch.qos.logback.core.ConsoleAppender">
		<encoder>
			<pattern>%d{HH:mm:ss.SSS} [%thread] %-5level %logger{36} - %msg%n</pattern>
		</encoder>
	</appender>

	<appender name="FILE" class="ch.qos.logback.core.rolling.RollingFileAppender">
		<encoder>
			<pattern>%d{HH:mm:ss.SSS} [%thread] %-5level %logger{36} - %msg%n</pattern>
			<charset>utf-8</charset>
		</encoder>
		<file>log/output.log</file>
		<rollingPolicy class="ch.qos.logback.core.rolling.FixedWindowRollingPolicy">
			<fileNamePattern>log/output.log.%i</fileNamePattern>
		</rollingPolicy>
		<triggeringPolicy class="ch.qos.logback.core.rolling.SizeBasedTriggeringPolicy">
			<MaxFileSize>1MB</MaxFileSize>
		</triggeringPolicy>
	</appender>

	<root level="INFO">
		<appender-ref ref="CONSOLE" />
		<appender-ref ref="FILE" />
	</root>
</configuration>
```

运行即可获得类似如下的输出：

```
13:15:25.328 [main] INFO  com.itranswarp.learnjava.Main - Start process...
```

从目前的趋势来看，越来越多的开源项目从`Commons Logging`加`Log4j`转向了`SLF4J`加`Logback`。

### 练习
根据配置文件，观察`Logback`写入的日志文件。

```java
import java.io.UnsupportedEncodingException;

import org.slf4j.Logger;
import org.slf4j.LoggerFactory;

public class Main {

	static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(Main.class);

	public static void main(String[] args) {
		logger.info("Start process {}...", Main.class.getName());
		try {
			"".getBytes("invalidCharsetName");
		} catch (UnsupportedEncodingException e) {
			// TODO: 使用logger.error(String, Throwable)打印异常
		}
		logger.info("Process end.");
	}
}
```

### 小结
`SLF4J`和`Logback`可以取代`Commons Logging`和`Log4j`；

始终使用`SLF4J`的接口写入日志，使用`Logback`只需要配置，不需要修改代码。