# 17.2 线程的状态和中断

## 状态

在Java程序中，一个线程对象只能调用一次`start()`方法启动新线程，并在新线程中执行`run()`方法。一旦`run()`方法执行完毕，线程就结束了。因此，Java线程的状态有以下几种：

- `New`：新创建的线程，尚未执行；
- `Runnable`：运行中的线程，正在执行`run()`方法的Java代码；
- `Blocked`：运行中的线程，因为某些操作被阻塞而挂起；
- `Waiting`：运行中的线程，因为某些操作在等待中；
- `Timed Waiting`：运行中的线程，因为执行`sleep()`方法正在计时等待；
- `Terminated`：线程已终止，因为`run()`方法执行完毕。

用一个状态转移图表示如下：

            ┌─────────────┐
            │     New     │
            └─────────────┘
                    │
                    ▼
    ┌ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┐
     ┌─────────────┐ ┌─────────────┐
    ││  Runnable   │ │   Blocked   ││
     └─────────────┘ └─────────────┘
    │┌─────────────┐ ┌─────────────┐│
     │   Waiting   │ │Timed Waiting│
    │└─────────────┘ └─────────────┘│
     ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─
                    │
                    ▼
            ┌─────────────┐
            │ Terminated  │
            └─────────────┘

当线程启动后，它可以在`Runnable`、`Blocked`、`Waiting`和`Timed Waiting`这几个状态之间切换，直到最后变成`Terminated`状态，线程终止。

线程终止的原因有：

- 线程正常终止：`run()`方法执行到`return`语句返回；
- 线程意外终止：`run()`方法因为未捕获的异常导致线程终止；
- 对某个线程的`Thread`实例调用`stop()`方法强制终止（强烈不推荐使用）。

一个线程还可以等待另一个线程直到其运行结束。例如，`main`线程在启动t线程后，可以通过`t.join()`等待`t`线程结束后再继续运行：

```java
// 多线程
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread t = new Thread(() -> {
            System.out.println("hello");
        });
        System.out.println("start");
        t.start();
        t.join();
        System.out.println("end");
    }
}
```

当`main`线程对线程对象`t`调用`join()`方法时，主线程将等待变量`t`表示的线程运行结束，即`join`就是指等待该线程结束，然后才继续往下执行自身线程。所以，上述代码打印顺序可以肯定是`main`线程先打印`start`，`t`线程再打印`hello`，`main`线程最后再打印`end`。

如果`t`线程已经结束，对实例`t`调用`join()`会立刻返回。此外，`join(long)`的重载方法也可以指定一个等待时间，超过等待时间后就不再继续等待。

## 中断线程

如果线程需要执行一个长时间任务，就可能需要能中断线程。中断线程就是其他线程给该线程发一个信号，该线程收到信号后结束执行`run()`方法，使得自身线程能立刻结束运行。

我们举个栗子：假设从网络下载一个100M的文件，如果网速很慢，用户等得不耐烦，就可能在下载过程中点“取消”，这时，程序就需要中断下载线程的执行。

中断一个线程非常简单，只需要在其他线程中对目标线程调用`interrupt()`方法，目标线程需要反复检测自身状态是否是`interrupted`状态，如果是，就立刻结束运行。

我们还是看示例代码：

```java
// 中断线程
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread t = new MyThread();
        t.start();
        Thread.sleep(1); // 暂停1毫秒
        t.interrupt(); // 中断t线程
        t.join(); // 等待t线程结束
        System.out.println("end");
    }
}

class MyThread extends Thread {
    public void run() {
        int n = 0;
        while (! isInterrupted()) {
            n ++;
            System.out.println(n + " hello!");
        }
    }
}
```

仔细看上述代码，main线程通过调用`t.interrupt()`方法中断`t`线程，但是要注意，`interrupt()`方法仅仅向t线程发出了“中断请求”，至于`t`线程是否能立刻响应，要看具体代码。而t线程的`while`循环会检测`isInterrupted()`，所以上述代码能正确响应`interrupt()`请求，使得自身立刻结束运行`run()`方法。

如果线程处于等待状态，例如，`t.join()`会让`main`线程进入等待状态，此时，如果对`main`线程调用`interrupt()`，`join()`方法会立刻抛出`InterruptedException`，因此，目标线程只要捕获到`join()`方法抛出的`InterruptedException`，就说明有其他线程对其调用了`interrupt()`方法，通常情况下该线程应该立刻结束运行。

我们来看下面的示例代码：

```java
// 中断线程
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread t = new MyThread();
        t.start();
        Thread.sleep(1000);
        t.interrupt(); // 中断t线程
        t.join(); // 等待t线程结束
        System.out.println("end");
    }
}

class MyThread extends Thread {
    public void run() {
        Thread hello = new HelloThread();
        hello.start(); // 启动hello线程
        try {
            hello.join(); // 等待hello线程结束
        } catch (InterruptedException e) {
            System.out.println("interrupted!");
        }
        hello.interrupt();
    }
}

class HelloThread extends Thread {
    public void run() {
        int n = 0;
        while (!isInterrupted()) {
            n++;
            System.out.println(n + " hello!");
            try {
                Thread.sleep(100);
            } catch (InterruptedException e) {
                break;
            }
        }
    }
}
```

`main`线程通过调用`t.interrupt()`从而通知t线程中断，而此时`t`线程正位于`hello.join()`的等待中，此方法会立刻结束等待并抛出`InterruptedException`。由于我们在t线程中捕获了`InterruptedException`，因此，就可以准备结束该线程。在`t`线程结束前，对`hello`线程也进行了`interrupt()`调用通知其中断。如果去掉这一行代码，可以发现`hello`线程仍然会继续运行，且JVM不会退出。

另一个常用的中断线程的方法是设置标志位。我们通常会用一个`running`标志位来标识线程是否应该继续运行，在外部线程中，通过把`HelloThread.running`置为`false`，就可以让线程结束：

```java
// 中断线程
public class Main {
    public static void main(String[] args)  throws InterruptedException {
        HelloThread t = new HelloThread();
        t.start();
        Thread.sleep(1);
        t.running = false; // 标志位置为false
    }
}

class HelloThread extends Thread {
    public volatile boolean running = true;
    public void run() {
        int n = 0;
        while (running) {
            n ++;
            System.out.println(n + " hello!");
        }
        System.out.println("end!");
    }
}
```

注意到`HelloThread`的标志位`boolean running`是一个线程间共享的变量。线程间共享变量需要使用`volatile`关键字标记，确保每个线程都能读取到更新后的变量值。

为什么要对线程间共享的变量用关键字`volatile`声明？这涉及到Java的内存模型。在Java虚拟机中，变量的值保存在主内存中，但是，当线程访问变量时，它会先获取一个副本，并保存在自己的工作内存中。如果线程修改了变量的值，虚拟机会在某个时刻把修改后的值回写到主内存，但是，这个时间是不确定的！

```
┌ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┐
           Main Memory
│                               │
   ┌───────┐┌───────┐┌───────┐
│  │ var A ││ var B ││ var C │  │
   └───────┘└───────┘└───────┘
│     │ ▲               │ ▲     │
 ─ ─ ─│─│─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─│─│─ ─ ─
      │ │               │ │
┌ ─ ─ ┼ ┼ ─ ─ ┐   ┌ ─ ─ ┼ ┼ ─ ─ ┐
      ▼ │               ▼ │
│  ┌───────┐  │   │  ┌───────┐  │
   │ var A │         │ var C │
│  └───────┘  │   │  └───────┘  │
   Thread 1          Thread 2
└ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┘   └ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┘
```

这会导致如果一个线程更新了某个变量，另一个线程读取的值可能还是更新前的。例如，主内存的变量`a = true`，线程1执行`a = false`时，它在此刻仅仅是把变量`a`的副本变成了`false`，主内存的变量`a`还是`true`，在JVM把修改后的`a`回写到主内存之前，其他线程读取到的`a`的值仍然是`true`，这就造成了多线程之间共享的变量不一致。

因此，`volatile`关键字的目的是告诉虚拟机：

- 每次访问变量时，总是获取主内存的最新值；
- 每次修改变量后，立刻回写到主内存。

`volatile`关键字解决的是可见性问题：当一个线程修改了某个共享变量的值，其他线程能够立刻看到修改后的值。

如果我们去掉`volatile`关键字，运行上述程序，发现效果和带`volatile`差不多，这是因为在`x86`的架构下，JVM回写主内存的速度非常快，但是，换成ARM的架构，就会有显著的延迟。

### 小结
Java线程对象`Thread`的状态包括：`New`、`Runnable`、`Blocked`、`Waiting`、`Timed Waiting`和`Terminated`；

通过对另一个线程对象调用`join()`方法可以等待其执行结束；

可以指定等待时间，超过等待时间线程仍然没有结束就不再等待；

对已经运行结束的线程调用`join()`方法会立刻返回。

对目标线程调用`interrupt()`方法可以请求中断一个线程，目标线程通过检测`isInterrupted()`标志获取自身是否已中断。如果目标线程处于等待状态，该线程会捕获到`InterruptedException`；

目标线程检测到`isInterrupted()`为`true`或者捕获了`InterruptedException`都应该立刻结束自身线程；

通过标志位判断需要正确使用`volatile`关键字；

`volatile`关键字解决了共享变量在线程间的可见性问题。