# 6.1 Java 包装类

我们已经知道，Java的数据类型分两种：

- 基本类型：byte，short，int，long，boolean，float，double，char
- 引用类型：所有class和interface类型

引用类型可以赋值为null，表示空，但基本类型不能赋值为null：

```java
String s = null;
int n = null; // compile error!
```

## 6.1.1 包装类

那么，如何把一个基本类型视为对象（引用类型）？

比如，想要把int基本类型变成一个引用类型，我们可以定义一个Integer类，它只包含一个实例字段int，这样，Integer类就可以视为int的包装类（Wrapper Class）：

```java
public class Integer {
    private int value;

    public Integer(int value) {
        this.value = value;
    }

    public int intValue() {
        return this.value;
    }
}
```

定义好了Integer类，我们就可以把int和Integer互相转换：

```java
Integer n = null;
Integer n2 = new Integer(99);
int n3 = n2.intValue();
```

实际上，因为包装类型非常有用，Java核心库为每种基本类型都提供了对应的包装类型：

|基本类型|对应的引用类型|
|-|-|
|boolean|java.lang.Boolean|
|byte|java.lang.Byte|
|short|java.lang.Short|
|int|java.lang.Integer|
|long|java.lang.Long|
|float|java.lang.Float|
|double|java.lang.Double|
|char|java.lang.Character|
我们可以直接使用，并不需要自己去定义

```java
// Integer:
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int i = 100;
        // 通过new操作符创建Integer实例(不推荐使用,会有编译警告):
        Integer n1 = new Integer(i);
        // 通过静态方法valueOf(int)创建Integer实例:
        Integer n2 = Integer.valueOf(i);
        // 通过静态方法valueOf(String)创建Integer实例:
        Integer n3 = Integer.valueOf("100");
        System.out.println(n3.intValue());
    }
}
```

## 6.1.2 Auto Boxing
因为int和Integer可以互相转换：

```java
int i = 100;
Integer n = Integer.valueOf(i);
int x = n.intValue();
```

所以，Java编译器可以帮助我们自动在int和Integer之间转型：

```java
Integer n = 100; // 编译器自动使用Integer.valueOf(int)
int x = n; // 编译器自动使用Integer.intValue()
```

这种直接把int变为Integer的赋值写法，称为自动装箱（Auto Boxing），反过来，把Integer变为int的赋值写法，称为自动拆箱（Auto Unboxing）。

注意：自动装箱和自动拆箱只发生在编译阶段，目的是为了少写代码。

装箱和拆箱会影响代码的执行效率，因为编译后的class代码是严格区分基本类型和引用类型的。并且，自动拆箱执行时可能会报NullPointerException：

```java
// NullPointerException
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Integer n = null;
        int i = n;
    }
}
```

## 6.1.3 不变类
所有的包装类型都是不变类。我们查看`Integer`的源码可知，它的核心代码如下：

```java
public final class Integer {
    private final int value;
}
```

因此，一旦创建了`Integer`对象，该对象就是不变的。

对两个`Integer`实例进行比较要特别注意：绝对不能用`==`比较，因为`Integer`是引用类型，必须使用`equals()`比较：

```java
// == or equals?
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Integer x = 127;
        Integer y = 127;
        Integer m = 99999;
        Integer n = 99999;
        System.out.println("x == y: " + (x==y)); // true
        System.out.println("m == n: " + (m==n)); // false
        System.out.println("x.equals(y): " + x.equals(y)); // true
        System.out.println("m.equals(n): " + m.equals(n)); // true
    }
}
```

仔细观察结果的童鞋可以发现，`==`比较，较小的两个相同的`Integer`返回`true`，较大的两个相同的`Integer`返回`false`，这是因为`Integer`是不变类，编译器把`Integer x = 127`;自动变为`Integer x = Integer.valueOf(127)`;，为了节省内存，`Integer.valueOf()`对于较小的数，始终返回相同的实例，因此，`==`比较“恰好”为`true`，但我们绝不能因为Java标准库的`Integer`内部有缓存优化就用`==`比较，必须用`equals()`方法比较两个`Integer`。

**按照语义编程，而不是针对特定的底层实现去“优化”。**

因为`Integer.valueOf()`可能始终返回同一个Integer实例，因此，在我们自己创建Integer的时候，以下两种方法：

- 方法1：`Integer n = new Integer(100);`
- 方法2：`Integer n = Integer.valueOf(100);`

方法2更好，因为方法1总是创建新的Integer实例，方法2把内部优化留给Integer的实现者去做，即使在当前版本没有优化，也有可能在下一个版本进行优化。

我们把能创建“新”对象的静态方法称为静态工厂方法。`Integer.valueOf()`就是静态工厂方法，它尽可能地返回缓存的实例以节省内存。

 创建新对象时，优先选用静态工厂方法而不是new操作符。
如果我们考察`Byte.valueOf()`方法的源码，可以看到，标准库返回的Byte实例全部是缓存实例，但调用者并不关心静态工厂方法以何种方式创建新实例还是直接返回缓存的实例。

## 6.1.4 进制转换
Integer类本身还提供了大量方法，例如，最常用的静态方法parseInt()可以把字符串解析成一个整数：

```java
int x1 = Integer.parseInt("100"); // 100
int x2 = Integer.parseInt("100", 16); // 256,因为按16进制解析
```

Integer还可以把整数格式化为指定进制的字符串：

```java
// Integer:
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(Integer.toString(100)); // "100",表示为10进制
        System.out.println(Integer.toString(100, 36)); // "2s",表示为36进制
        System.out.println(Integer.toHexString(100)); // "64",表示为16进制
        System.out.println(Integer.toOctalString(100)); // "144",表示为8进制
        System.out.println(Integer.toBinaryString(100)); // "1100100",表示为2进制
    }
}
```

注意：上述方法的输出都是String，在计算机内存中，只用二进制表示，不存在十进制或十六进制的表示方法。int n = 100在内存中总是以4字节的二进制表示：

```
┌────────┬────────┬────────┬────────┐
│00000000│00000000│00000000│01100100│
└────────┴────────┴────────┴────────┘
```

我们经常使用的System.out.println(n);是依靠核心库自动把整数格式化为10进制输出并显示在屏幕上，使用Integer.toHexString(n)则通过核心库自动把整数格式化为16进制。

这里我们注意到程序设计的一个重要原则：数据的存储和显示要分离。

Java的包装类型还定义了一些有用的静态变量

```java
// boolean只有两个值true/false，其包装类型只需要引用Boolean提供的静态字段:
Boolean t = Boolean.TRUE;
Boolean f = Boolean.FALSE;
// int可表示的最大/最小值:
int max = Integer.MAX_VALUE; // 2147483647
int min = Integer.MIN_VALUE; // -2147483648
// long类型占用的bit和byte数量:
int sizeOfLong = Long.SIZE; // 64 (bits)
int bytesOfLong = Long.BYTES; // 8 (bytes)
```

最后，所有的整数和浮点数的包装类型都继承自Number，因此，可以非常方便地直接通过包装类型获取各种基本类型：

```java
// 向上转型为Number:
Number num = new Integer(999);
// 获取byte, int, long, float, double:
byte b = num.byteValue();
int n = num.intValue();
long ln = num.longValue();
float f = num.floatValue();
double d = num.doubleValue();
```

## 6.1.5 处理无符号整型
在Java中，并没有无符号整型（Unsigned）的基本数据类型。`byte`、`short`、`int`和`long`都是带符号整型，最高位是符号位。而C语言则提供了CPU支持的全部数据类型，包括无符号整型。无符号整型和有符号整型的转换在Java中就需要借助包装类型的静态方法完成。

例如，byte是有符号整型，范围是-128~+127，但如果把byte看作无符号整型，它的范围就是0~255。我们把一个负的byte按无符号整型转换为int：

```java
// Byte
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        byte x = -1;
        byte y = 127;
        System.out.println(Byte.toUnsignedInt(x)); // 255
        System.out.println(Byte.toUnsignedInt(y)); // 127
    }
}
```

因为byte的-1的二进制表示是11111111，以无符号整型转换后的int就是255。

类似的，可以把一个short按unsigned转换为int，把一个int按unsigned转换为long。

## 6.1.6 Character类

Character 类用于对单个字符进行操作。
Character 类在对象中包装一个基本类型 char 的值

**实例**

```java
char ch = 'a';
 
// Unicode 字符表示形式
char uniChar = '\u039A'; 
 
// 字符数组
char[] charArray ={ 'a', 'b', 'c', 'd', 'e' };
```

`Character`类提供了一系列方法来操纵字符。你可以使用`Character`的构造方法创建一个`Character`类对象，例如：

```java
Character ch = new Character('a');
```
在某些情况下，Java编译器会自动创建一个Character对象。

例如，将一个char类型的参数传递给需要一个Character类型参数的方法时，那么编译器会自动地将char类型参数转换为Character对象。 这种特征称为装箱，反过来称为拆箱。

**实例**

```java
// 原始字符 'a' 装箱到 Character 对象 ch 中
Character ch = 'a';
 
// 原始字符 'x' 用 test 方法装箱
// 返回拆箱的值到 'c'
char c = test('x');
```
### 转义序列
前面有反斜杠（\）的字符代表转义字符，它对编译器来说是有特殊含义的。

下面列表展示了Java的转义序列：

|转义序列|描述|
|-|-|
|\t|在文中该处插入一个tab键|
|\b|在文中该处插入一个后退键|
|\n|在文中该处换行|
|\r|在文中该处插入回车|
|\f|在文中该处插入换页符|
|\'|在文中该处插入单引号|
|\"|在文中该处插入双引号|
|\\\ |在文中该处插入反斜杠|

**实例**
当打印语句遇到一个转义序列时，编译器可以正确地对其进行解释。

以下实例转义双引号并输出：

```java
public class Test {
 
   public static void main(String args[]) {
      System.out.println("访问\"菜鸟教程!\"");
   }
}
```
以上实例编译运行结果如下：
```
访问"菜鸟教程!"
```

### Character 方法
下面是Character类的方法：

|序号|方法|描述|
|-|-|-|
|1|isLetter()|是否是一个字母|
|2|isDigit()|是否是一个数字字符|
|3|isWhitespace()|是否是一个空白字符|
|4|isUpperCase()|是否是大写字母|
|5|isLowerCase()|是否是小写字母|
|6|toUpperCase()|指定字母的大写形式|
|7|toLowerCase()|指定字母的小写形式|
|8|toString() 返回字符的字符串形式，字符串的长度仅为1|

对于方法的完整列表，请参考的 [java.lang.Character API 规范](https://www.runoob.com/manual/jdk1.6/java/lang/Character.html)。

### 小结
- Java核心库提供的包装类型可以把基本类型包装为class；
- 自动装箱和自动拆箱都是在编译期完成的（JDK>=1.5）；
- 装箱和拆箱会影响执行效率，且拆箱时可能发生NullPointerException；
- 包装类型的比较必须使用equals()；
- 整数和浮点数的包装类型都继承自Number；
- 包装类型提供了大量实用方法。