# 6.5 Java BigXXX

## 6.5.1 BigInteger
在Java中，由CPU原生提供的整型最大范围是64位`long`型整数。使用`long`型整数可以直接通过CPU指令进行计算，速度非常快。

如果我们使用的整数范围超过了`long`型怎么办？这个时候，就只能用软件来模拟一个大整数。`java.math.BigInteger`就是用来表示任意大小的整数。`BigInteger`内部用一个`int[]`数组来模拟一个非常大的整数：

```java
BigInteger bi = new BigInteger("1234567890");
System.out.println(bi.pow(5)); // 2867971860299718107233761438093672048294900000
```

对`BigInteger`做运算的时候，只能使用实例方法，例如，加法运算：

```java
BigInteger i1 = new BigInteger("1234567890");
BigInteger i2 = new BigInteger("12345678901234567890");
BigInteger sum = i1.add(i2); // 12345678902469135780
```

和`long`型整数运算比，`BigInteger`不会有范围限制，但缺点是速度比较慢。

也可以把`BigInteger`转换成`long`型：

```java
BigInteger i = new BigInteger("123456789000");
System.out.println(i.longValue()); // 123456789000
System.out.println(i.multiply(i).longValueExact()); // java.lang.ArithmeticException: BigInteger out of long range
```

使用`longValueExact()`方法时，如果超出了`long`型的范围，会抛出`ArithmeticException`。

`BigInteger`和`Integer`、`Long`一样，也是不可变类，并且也继承自`Number`类。因为`Number`定义了转换为基本类型的几个方法：

- 转换为`byte`：`byteValue()`
- 转换为`short`：`shortValue()`
- 转换为`int`：`intValue()`
- 转换为`long`：`longValue()`
- 转换为`float`：`floatValue()`
- 转换为`double`：`doubleValue()`


因此，通过上述方法，可以把`BigInteger`转换成基本类型。如果`BigInteger`表示的范围超过了基本类型的范围，转换时将丢失高位信息，即结果不一定是准确的。如果需要准确地转换成基本类型，可以使用`intValueExact()`、`longValueExact()`等方法，在转换时如果超出范围，将直接抛出`ArithmeticException`异常。

如果`BigInteger`的值甚至超过了`float`的最大范围（3.4x10<sup>38</sup>），那么返回的`float`是什么呢？

```java
// BigInteger to float
import java.math.BigInteger;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        BigInteger n = new BigInteger("999999").pow(99);
        float f = n.floatValue();
        System.out.println(f);
    }
}
```

## 6.5.2 BigDecimal

和`BigInteger`类似，`BigDecimal`可以表示一个任意大小且精度完全准确的浮点数。

```java
BigDecimal bd = new BigDecimal("123.4567");
System.out.println(bd.multiply(bd)); // 15241.55677489
```

`BigDecimal`用`scale()`表示小数位数，例如：

```java
BigDecimal d1 = new BigDecimal("123.45");
BigDecimal d2 = new BigDecimal("123.4500");
BigDecimal d3 = new BigDecimal("1234500");
System.out.println(d1.scale()); // 2,两位小数
System.out.println(d2.scale()); // 4
System.out.println(d3.scale()); // 0
```

通过`BigDecimal`的`stripTrailingZeros()`方法，可以将一个`BigDecimal`格式化为一个相等的，但去掉了末尾`0`的`BigDecimal`：

```java
BigDecimal d1 = new BigDecimal("123.4500");
BigDecimal d2 = d1.stripTrailingZeros();
System.out.println(d1.scale()); // 4
System.out.println(d2.scale()); // 2,因为去掉了00

BigDecimal d3 = new BigDecimal("1234500");
BigDecimal d4 = d1.stripTrailingZeros();
System.out.println(d3.scale()); // 0
System.out.println(d4.scale()); // -2
```

如果一个`BigDecimal`的`scale()`返回负数，例如，-2，表示这个数是个整数，并且末尾有2个0。

可以对一个`BigDecimal`设置它的`scale`，如果精度比原始值低，那么按照指定的方法进行四舍五入或者直接截断：

```java
import java.math.BigDecimal;
import java.math.RoundingMode;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        BigDecimal d1 = new BigDecimal("123.456789");
        BigDecimal d2 = d1.setScale(4, RoundingMode.HALF_UP); // 四舍五入，123.4568
        BigDecimal d3 = d1.setScale(4, RoundingMode.DOWN); // 直接截断，123.4567
        System.out.println(d2);
        System.out.println(d3);
    }
}
```

对`BigDecimal`做加、减、乘时，精度不会丢失，但是做除法时，存在无法除尽的情况，这时，就必须指定精度以及如何进行截断：

```java
BigDecimal d1 = new BigDecimal("123.456");
BigDecimal d2 = new BigDecimal("23.456789");
BigDecimal d3 = d1.divide(d2, 10, RoundingMode.HALF_UP); // 保留10位小数并四舍五入
```

在比较两个`BigDecimal`的值是否相等时，要特别注意，使用`equals()`方法不但要求两个`BigDecimal`的值相等，还要求它们的`scale()`相等：

```java
BigDecimal d1 = new BigDecimal("123.456");
BigDecimal d2 = new BigDecimal("123.45600");
System.out.println(d1.equals(d2)); // false,因为scale不同
System.out.println(d1.equals(d2.stripTrailingZeros())); // true,因为d2去除尾部0后scale变为2
System.out.println(d1.compareTo(d2)); // 0
```

必须使用`compareTo()`方法来比较，它根据两个值的大小分别返回负数、正数和0，分别表示小于、大于和等于。

 **总是使用`compareTo()`比较两个`BigDecimal`的值，不要使用`equals()`！**
 
如果查看`BigDecimal`的源码，可以发现，实际上一个`BigDecimal`是通过一个`BigInteger`和一个`scale`来表示的，即`BigInteger`表示一个完整的整数，而`scale`表示小数位数：

```java
public class BigDecimal extends Number implements Comparable<BigDecimal> {
    private final BigInteger intVal;
    private final int scale;
}
```

`BigDecimal`也是从`Number`继承的，也是不可变对象。